---
layout: post
title: vue--this.$options详解
category: vue
summary: '在某些情况下，需要重新使用data中的数据，但是data中的数据已经被各种表单、变量等赋值，那么怎么重置data的值呢？'
author: hjy
---

> 问1：在某些情况下，需要重新使用data中的数据，但是data中的数据已经被各种表单、变量等赋值，那么怎么重置data的值呢？

* 1、逐个赋值

```
...
  data() {
    return {
      name: '',
      title: '',
      desc: '',
      searchData: {
        status: '',
        time: '',
        type: ''
      }
    };
  }
...
// 逐个赋值
this.name = '';
this.title = '';
this.desc = '';
this.searchData.status = '';
等等...
```
这个方法比较笨，比较麻烦；你肯定希望一行代码搞定！
* 2、 使用 `Object.assign()`

> `Object.assign()` 方法用于将所有可枚举属性的值从一个或多个源对象复制到目标对象。它将返回目标对象。
用法： `Object.assign(target, ...sources)`
第一个参数是目标对象，第二个参数是源对象，就是将源对象属性复制到目标对象，返回目标对象

vue中：

`this.$data` 获取当前状态下的data

`this.$options.data()` 获取该组件初始状态下的data

所以，下面就可以将初始状态的data复制到当前状态的data，实现重置效果：

`Object.assign(this.$data, this.$options.data())`

当然，如果你只想重置data中的某一个对象或者属性：

`this.searchData = this.$options.data().searchData`

> 问2: 用this.$options.data()重置组件data时，data()里用this获取的props或method都为undefined，代码简化如下：

```
export default {
  props: {
    P: Object
  },
  data () {
    return {
      A: {
        a: this.methodA
      },
      B: this.P
    };
  },
  methods: {
    resetData () { // 更新时调用
      Object.assign(this.$data, this.$options.data()); // 有问题！！！
    },
    methodA () {
      // do sth.
    },
    methodB () { // 通过用户操作调用
      this.A.a && this.A.a(); // this.A.a is undefined, this.B is undefined！！！
    }
  }
```
调用resetData()之后，再调用methodB()时，this.A.a和this.B是undefined。

* 1、解决，resetData里这样写:

```
resetData () { // 更新时调用
  Object.assign(this.$data, this.$options.data.call(this); // 有问题！！！
}
```

* 2、原因：和`Vue`实例的初始化相关。

`new Vue`的时候传了一个对象，把该对象记为`options`，`Vue`将`options`中自定义的属性和`Vue`构造函数中定义的属性合并为`vm.$options`，`vm.$options.data()`中的`this`指向`vm.$options`，而`methodA`和`B`并没有直接挂在`vm.$options`下，所以`this.methodA`和`this.B`为`undefined`。

* 3、总结：vm.$options的定义

```
vm.$options = mergeOptions(
  resolveConstructorOptions(vm.constructor),
  options || {},
  vm
)
```
`mergeOptions`主要分成两块，就是`resolveConstructorOptions(vm.constructor)`和`options`，`mergeOptions`这个函数的功能就是要把这两个合在一起。

`resolveConstructorOptions`这个函数主要就是返回构造函数里面的`options`。

`options`是我们自己写代码的时候传进去的。

就是把本身的options和父类的options合起来。